---
title: 中值方程
description: 中值方程
date: 2025-06-27
weight: 100
viz: true
---

<style>
th, td {
  border: 1px solid rgb(190, 190, 190);
}
</style>

{{< alert >}}

{{< /alert >}}


```viz-dot
digraph "中值方程" {
rankdir = TB;
edge [
        fontsize="12"
        ];
node [
        shape = box;
        fontsize = "12"
];

"中值方程" -> "费马引理"
"费马引理" -> "罗尔定理"

"罗尔定理" -> "拉格朗日中值定理"
"罗尔定理" -> "柯西中值定理"
"柯西中值定理" -> "洛必达法则"




}
```



## 邻域最值方程

> 费马引理

{{< alert >}}

&#128311;已知$f(x)$在$ U(x_0) $有定义，且$ f\'(x_0) $存在

（1）若$ f(x) \le f(x_0) $，则$ f\'(x_0) = 0 $

（2）若$ f(x) \ge f(x_0) $，则$ f\'(x_0) = 0 $

【**证明**】：

{{< /alert >}}



## 连续可导方程

> 罗尔定理

{{< alert >}}
&#128311;若$f(x)$在闭区间$ [a,b] $上连续，在开区间$ (a,b) $内可导，且$ f(a) = f(b) $，则在开区间$(a,b)$内至少存在一点$ \xi $，使得方程成立：$ f\'(\xi) = 0 $


【**证明**】：由$f(x)$在$ [a,b] $上连续，则$f(x)$在$ [a,b] $上必有最大值$M$和最小值$m$

$\qquad \textcircled{1}$ 当$ M=m $时，则$f(x)$常函数，则恒有：$ f\'(x) = 0 $

$\qquad \textcircled{2}$ 当$ m<M $时，且$ f(a) = f(b) $，则$f(x)$在$(a,b)$只有一个点取得最大值或最小值

由费马引理，可得：在$(a,b)$内至少存在一点$ \xi $，使得$ f\'(\xi) = 0 $

{{< /alert >}}

---

&#128311;设$f(x)$在$ [0,1] $上连续，在$ (0,1) $内可导，证明：至少存在一点$ \xi \in (0,1) $，使得$ f\'(\xi) = 2\xi \left[ f(1) -f(0) \right] $

【**证明**】：记$ F(x) = f(x) - [f(1) -f(0)]  x^2, x\in (0,1)  $

可得：$ F(0) = f(0) = F(1) $

又易知：$F(x)$在闭区间$ [a,b] $上连续，在开区间$ (a,b) $内可导

综上，由罗尔定理，可得：在开区间$(a,b)$内至少存在一点$ \xi $，使得方程成立：$ F\'(\xi) = f\'(\xi) - 2\xi \left[ f(1) -f(0) \right] = 0 $




## 连续可导方程

> 拉格朗日中值定理

{{< alert >}}
&#128311;若$f(x)$在闭区间$ [a,b] $上连续，在开区间$ (a,b) $内可导，则在开区间$(a,b)$内至少存在一点$ \xi $，使得方程成立：$ f\'(\xi) = \cfrac{ f(b) - f(a) }{ b - a } $


【**证明**】：记$ F(x) = f(x) - \cfrac{ f(b) - f(a) }{ b - a } x , x\in (a,b)$

可得：$ F(a) = \cfrac{ bf(a) - af(b) }{ b-a } = F(b) $

又易知：$F(x)$在闭区间$ [a,b] $上连续，在开区间$ (a,b) $内可导

综上，由罗尔定理，可得：在开区间$(a,b)$内至少存在一点$ \xi $，使得方程成立：$ F\'(\xi) = f\'(\xi) - \cfrac{ f(b) - f(a) }{ b - a } = 0 $
{{< /alert >}}


---

&#128311;证明不等式：$ \cfrac{x}{1+x} < \ln (1+x) < x (x>0) $

【**证明**】：记$ f(t) = \ln (1+t), t\in (0,+\infty)  $

又易知：$f(x)$在$ [0,x] $上连续，在$ (0,x) $内可导

由拉格朗日中值定理，可得：在开区间$(0,x)$内至少存在一点$ \xi $，使得方程成立：$ f(x) - f(0) = f\'(\xi) (x - 0) $

可得：$ \ln (1+x) = \cfrac{x}{1+\xi} ,\xi \in (0,x)$

可得：$ \cfrac{x}{1+x} < \ln (1+x) < x (x>0) $


## 两函数连续可导方程

> 柯西中值定理

{{< alert >}}
&#128311;若$f(x)、g(x)$在闭区间$ [a,b] $上连续，在开区间$ (a,b) $内可导，且$g\'(x) \not = 0 $，则在开区间$(a,b)$内至少存在一点$ \xi $，使得方程成立：$ \cfrac{ f\'(\xi) }{ g\'(\xi) }  = \cfrac{ f(b) - f(a) }{ g(b) - g(a) } $


【**证明**】：记$ h(x) = f(x) - \cfrac{ f(b) - f(a) }{ b - a } x , x\in (a,b)$

可得：$ F(a) = \cfrac{ bf(a) - af(b) }{ b-a } = F(b) $

又易知：$F(x)$在闭区间$ [a,b] $上连续，在开区间$ (a,b) $内可导

综上，由罗尔定理，可得：在开区间$(a,b)$内至少存在一点$ \xi $，使得方程成立：$ F\'(\xi) = f\'(\xi) - \cfrac{ f(b) - f(a) }{ b - a } = 0 $

{{< /alert >}}




## 洛必达法则


#### 未定式


（1）若$ \lim\limits_{  x \to X } f(x) = 0 $，且$ \lim\limits_{  x \to X } g(x) = 0 $，则极限$ \lim\limits_{  x \to X } \cfrac{f(x)}{g(x)} $可能存在，也可能不存在

（2）若$ \lim\limits_{  x \to X } f(x) = \infty $，且$ \lim\limits_{  x \to X } g(x) = \infty $，则极限$ \lim\limits_{  x \to X } \cfrac{f(x)}{g(x)} $可能存在，也可能不存在


- 其中$ X $可表示：$ x_0,x_0^-,x_0^+,\infty,-\infty,+\infty $

- 以上情况$ \lim\limits_{  x \to X } \cfrac{0}{0} $和$ \lim\limits_{  x \to X } \cfrac{ \infty }{ \infty } $称为未定式




{{< alert >}}


&#128311;已知$ \lim\limits_{  x \to x_0 } f(x) = 0 $，$ \lim\limits_{  x \to x_0 } g(x) = 0 $，在$ \mathring{U}(x_0,\delta) $内$ f\'(x)  $和$ g\'(x)  $都存在，且$ g\'(x) \not = 0 $

若$ \lim\limits_{  x \to x_0 } \cfrac{ f\'(x) }{ g\'(x) } $存在或为无穷大，则有：$ \lim\limits_{  x \to x_0 } \cfrac{ f(x) }{ g(x) } = \lim\limits_{  x \to x_0 } \cfrac{ f\'(x) }{ g\'(x) } $

【**证明**】：易知$ \lim\limits_{  x \to x_0 } \cfrac{ f(x) }{ g(x) } $与$f(x_0)$和$g(x_0)$无关，不妨设：$ f(x_0)=0, g(x_0)=0 $

易知：$f(x)$和$g(x)$在$ \mathring{U}(x_0,\delta) $上连续，在$ \mathring{U}(x_0,\delta) $内可导

由柯西中值定理，可得：在$ \mathring{U}(x_0,x) $内至少存在一点$ \xi $，使得$ \cfrac{ f\'(\xi) }{ g\'(\xi) }  = \cfrac{ f(x) - f(x_0) }{ g(x) - g(x_0) } = \cfrac{ f(x) }{ g(x) } $

可得：$ \lim\limits_{  x \to x_0 } \cfrac{ f(x) }{ g(x) } = \lim\limits_{  \xi \to x_0 } \cfrac{ f\'( \xi ) }{ g\'( \xi ) } = \lim\limits_{  x \to x_0 } \cfrac{ f\'(x) }{ g\'(x) } $


{{< /alert >}}


## 泰勒公式

泰勒公式的诞生并非凭空想象，而是数学发展到一定阶段的必然产物，是许多数学思想积累和融合的结果。它的核心思想可以追溯到几个关键的数学需求和方法：

对函数进行局部逼近的需求：

科学家和数学家经常需要处理复杂的函数（如三角函数、指数函数、对数函数），但在计算函数值、求极限、积分或解微分方程时，这些函数可能非常棘手。

人们很早就知道，多项式函数是最容易计算的函数（只需加减乘除）。一个自然的想法是：能否用一个多项式来近似表示一个复杂的函数？ 尤其是在某个特定点附近。

导数概念的成熟（牛顿、莱布尼茨）：

微积分的创立（17世纪）提供了描述函数局部行为的强大工具——导数。

一阶导数描述了函数在一点处的瞬时变化率（斜率）。

二阶导数描述了斜率的变化率（凹凸性）。

三阶导数描述了凹凸性的变化率。

直观的想法产生了：如果一个多项式要在某一点 $a $附近很好地逼近函数 $f(x)$，那么它至少在点 $a $处应该：

与$ f(x) $有相同的函数值：$P(a) = f(a)$

与$f(x) $有相同的一阶导数（相同的切线，相同的瞬时变化趋势）：$P\'(a) = f\'(a)$

与$ f(x) $有相同的二阶导数（相同的弯曲程度）：$P\'\'(a) = f\'\'(a)$

... 以此类推。

不妨设：$ P(x) = a_0 + a_1(x-x_0) + a_2(x-x_0)^2 + a_3(x-x_0)^3 + \cdots + a_n(x-x_0)^n  $

现用$P(x) $近似表示$f(x)$，可得：

- $ P(x_0)  = a_0 = f(x_0) $
- $ P\'(x_0)  = a_1 = f\'(x_0) $
- $ P\'\'(x_0)  = 2a_2 = f\'\'(x_0) $
- $ P\'\'\'(x_0)  = 6a_3 = f\'\'\'(x_0) $
- $ \cdots  $
- $ P^{ n }(x_0)  = n! a_n = f^{ (n) }(x_0) $

可得：$ a_n = \cfrac{ f^{ (n) }(x_0) }{ n! } $

综上，可得：$ f(x) = x_0 + \cfrac{ f^{ (1) }(x_0) }{ 1! }(x-x_0) + \cfrac{ f^{ (2) }(x_0) }{ 2! } (x-x_0)^2 + \cfrac{ f^{ (3) }(x_0) }{ 3! } (x-x_0)^3 + \cdots +  \cfrac{ f^{ (n) }(x_0) }{ n! } (x-x_0)^n  $













